ἶ l

953
elegeris, munera tua verborum honore prosequeris.
Palmatam, inquis, tibi misi, in qun diuus Constanti-
nus parcns uoster intextus est. Me beatum, cujus in-
signibus talis cura praestetur. Haec plane, haec est
picta (ut dicitur) vestis non magis auro suo, quam
tuis verbis. Sed multo plura sunt inpejus ornatu,
qua: per te instructus intelligo. Geminum quippe ,in
uno habitu radiat nomen Augusti. Constantinus in
argumento vestis intexitur, Gratianus in muneris ho-
nore sentitur. Accessit tam impenso beneﬁcio tuo
pondus quorumdam sciscitatione cumulatum. Inter-
, rogatus, quem priorem decernercs consulem : nec
dubitandum esse dixiSti tu, et qui tecum boni sunt,
dubitare non poterant. Sed tamen ad hoc dictum
erexerant animos, qui libenter clarissimum virum Bcera, Cujus autem umquam egressus auspicatius:
collegam meum, quem praesentem habebat occasio,
prmlatum credidissent. Fatigantes tamen quod intel—
lexerant, requirebant. llic tu, sicut mihi renuntia-
tum 'est, noto illo pudore tuo paulisper hrcsisli : non
rationis ambiguus, sed eorum dubitationem vultu et
rubore condemnans, qui studium suum interpreta-
tionis errorc palpabaut. Deinde illico subtlidisti.
Quid de duobus consulibus designatis qumritis: quis κ
οτιιο sit nuncupationis? Anne alius quam quem prae-
fectura constituit? Ο felicem verecundiam tuam, cui
ista popularis ratio tam prudenter occurrit! Scisti
aliud, Gratiane, quod diceres: sed prapter quorum-
alam verecundiam dicere noluiSti. Scrupulosus hic
mihi locus est : et prepter eam, quam numquam
appetivi, gloriam recusandus. Cum priore renuntia-
tus sim, satis est tuum tenere judicium. lnterpretes
valete meritorum. Neque autem ego, sacratissime
imperator, in tenui beneticio gradum nuncupationis
amplector. Num est lure gloria ignota Ciceroni?
Prwtorem me, inqttit, Pap. Rom. primunt fecit catt-
sulcm 'prt‘orem. Ex ipsa ejus sententia intelligitur,
eommendabilius ei videri uni quam pluribus esse
prrepositum : nulla enim est quidem contumelia se-
cundi, sed ex duobus gloria magna prmlati. Alexan-
dri Macedonis hoc fertur, cum legisset illos Homeri.
eos versus, quibus, Hectore provocante, c novem
ducibus, qui omnes pugnare cupiebant, unum deligi
placeret sortis eventu, trepida ubi conceptione vo-
torum Jovcm optimum maximum totus precatur
exercitus, ut Ajacem vel Tydei filium aut ipsum re-
gem ditium Mycenarnm sortiri patiatur Agamemno-
nem : Occiderem, inquit, illum qui me tertium norni-
nasset. 0 magnanimitatem fortissimi viri. Nominari
inter novem tertius recusabat, ubi certe pluribus
antecelleret, quam subesset. Quanta hic t'eremndia
gravaretur posterior de duobus? Est enim in hoc
numero arduae plena dignationis electio, cum uni-
versis mortalibus duo qui fiant, consules praeferun-
tur. Qui alteri prmponitur,‘ non uni, sed omnibus
antefertur. Exspectare nunc aures praesentium scio,
et eminere in omnium vultu intelligo, quod deside-
rio concipiatur animorum. Existimant enim, cum ea
quae ad grates agendas pertinebant, summatim te-
71— iﬂ—j κγ
